〈2025年度　画像・映像コンテンツ演習2 希望の林檎によるプロジェクト「T and J -The Chase Simulation-」〉


【概要】
自律的に動作する猫型のオブジェクトとネズミ型のオブジェクトによる追いかけっこシミュレーションになります。逃手側のネズミは追手側である猫型オブジェクトに捕まらないように、フィールド内に散りばめられているチーズを集めます。一方猫型オブジェクトに関しては、フィールド内を探索しながらネズミ型オブジェクトを見つけた際には追跡を行うことで、なるべく最短でネズミ型オブジェクトを捕獲できるような動作をします。

このコンテンツは、深夜帯のロボットによる警備システム等に応用可能だと考えています。ネズミ型のオブジェクトをなるべく人間や動物が取り得るような動作に設定することで、猫型オブジェクトに実装したアルゴリズムの、追跡における有用性を確かめることのできるコンテンツとなっています。

また、ゲームライクなUIを実装することによって、まだアルゴリズムに対して見識がない学生がDijkstra法やDFSなどのアルゴリズムを学ぶ第1段階としても利用できると考えています。追いかけっこゲームは今世の中にたくさん存在するとは思いますが、内側の部分でどのように処理しているのかというのは、ブラックボックス化され不明な点が多いと思います。このコンテンツの猫型オブジェクトの内部では、複数のアルゴリズムが複雑に絡み合い動作しているわけではありません。言い換えれば、実装したアルゴリズムに対して正直な動作をします。このように、内部に実装されているアルゴリズムがクリアであるため、学生の学習の最初のステップとして適していると思います。


【動作アルゴリズムについて】
猫型オブジェクトについては、
・障害物があること考慮したDijkstra法に基づいた探索
・視界内にネズミ型オブジェクトを見つけた際には障害物を考慮した追跡
を行います。(2025/6/26時点実装中)

ネズミ型オブジェクトについては
・視界内にチーズがない際にはランダムな探索
・チーズがある際にはその中で距離が最短のチーズを取りに行く
・障害物がある際にはそれを避ける
・猫を視界内に捉えた際には、障害物の近くに待機する
・猫が近くに来た際には、それから逃げる
(2025/6/26時点実装中)
といった動作を行います。

これら２つのオブジェクトは基本的に状態遷移を行うことが特徴として挙げられます。そのことにより、現在実装している動作以外の実装が行いやすい、すなわち拡張性が高いものになっています。また、アルゴリズム自体の理解もしやすいものになっているため，冒頭に記述したアルゴリズム学習の最初のステップとしても適していると考えます．


【フィールドについて】
猫型オブジェクトとネズミ型オブジェクトが追いかけっこを繰広げるフィールドですが、ランダムでの生成が可能になっています。
フィールドサイズの変更ができることに加え、障害物(Sofa,Chair,Chest,Table)についてはseedを変えることによって配置がランダムに変更されます。
このことにより、様々な状況での試行が可能となり、アルゴリズムの有用性を証明する担保となり得ます。


【その他機能について】
猫型オブジェクトとネズミ型オブジェクトのそれぞれは、自律走行だけでなく、自ら動かすことも可能になっています。そのため、ゲームのプレイヤーとして猫型オブジェクトやネズミ型オブジェクトの動きを体験することができ、アリゴリズムの理解にもつながると考えます。


【3Dオブジェクトについて】
猫及びネズミのオブジェクトについては，なるべくリアルを再現できるよう工夫しました．また，モーションについても動作時だけでなく，静止時に猫が毛づくろいをするなどのモーションを追加することで親しみやすさを求めました．（追記中）


2025/6/26
中央大学理工学部情報工学科3年
前田瑚太郎
太田凌羽
佐々木晴也
坂口満輝
